Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Буйны і агрэсіўны.
Бегемоты – найнебяспечнейшыя сысуны ў Афрыцы.
Чатырохтонны самец зробіць што заўгодна,
каб абараніць сваю тэрыторыю.
Але на глыбіні, пад паверхняй…
выяўляецца нечакана пяшчотны бок.
Ён даглядае за групай з 30 самак.
Яны разлічваюць на яго
як на ахоўніка і гаспадара дома.
Але іх дом вось-вось зменіцца.
Неўзабаве, гэты водны цуд,
дэльта Акавангі ў Батсване,
ператворыцца ў пыл.
Самцу выпадуць велізарныя выпрабаванні,
каб утрымаць сям'ю на плаву.
Калі ты важыш як пікап,
гэта рай.
Любімае месца бегемота там,
дзе ён можа зняць нагрузку з ног.
У вадзе ён праводзіць 16 гадзін  штодзень…
але, надзіва, не ўмее плаваць.
Суцэльны танк з цягліц і костак,
ён проста занадта цяжкі.
Замест гэтага ён слізгае па дне
на дыбачках.
Амаль бязважкі,
ён можа прайсці многія мілі…
усплываючы кожныя некалькі хвілін,
каб напоўніць паветрам велізарныя лёгкія.
Рухаючыся з хуткасцю 8 км/г,
ён прарэзвае шлях праз расліннасць…
і ўтрамбоўвае пясок у глыбокія каналы.
Неўзабаве з’яўляецца вялізная сетка
бегемотавых бальшакоў.
Калі Акаванга разліваецца,
гэтыя каналы дазваляюць вадзе
распасцірацца далёка навокал
ператвараючы 15 000 км²  пустыні Калахары
у найбуйнейшую ўнутраную дэльту на Зямлі…
якая прыцягвае велізарную
разнастайнасць жыцця.
Бегемоты граюць велізарную ролю
ў стварэнні гэтага неабсяжнага аазіса,
але раю таксама патрэбен садоўнік…
Шасцітонны самец слана,
прываблены сезонным дарам.
Вадзяныя лілеі — рэдкі ласунак ў пустыні.
І ў яго ёсць дарэчны інструмент,
каб скарыстацца імі…
хобат 1,5 метра ў даўжыню
у якім у 60 разоў больш цягліц,
чым ва ўсім целе чалавека.
З неверагоднай спрытнасцю
ён зрывае і выпалосквае…
а потым паглынае смачныя канцы.
Лілеі растуць толькі некалькі тыдняў,
таму ён можа зжэрці да 250кг штодня.
Яго пастаяннае садоўніцтва дапамагае
трымаць каналы бегемотаў чыстымі…
і падтрымлівае плынь свежай вады.
прынамсі пакуль.
У ціхай затоцы,
далей ад астатняй групы,
самка бегемота хавае сакрэт...
сваё нованароджанае дзіцяня.
Толькі пяць дзён,
а ўжо памерам з фатэль,
але ў 30 разоў лягчэйны за мамку.
Час сам-насам – час,
каб зблізіцца і падрасці.
Яна будзе набіраць амаль кілаграм штодня.
Яна яшчэ занадта малая, каб кранацца дна...
таму маці трымае яе на мелкаводдзі
і служыць ёй ратавальным плытом.
Толькі калі дзіцяня стане досыць вялікім,
яны будуць шукаць бяспекі ў статку.
Да таго часу маці — яе адзіная абарона.
Тутэйшыя ільвы зусім не баяцца вады.
Насамрэч, водны лад жыцця
робіць іх толькі мацнейшымі.
Хаджэнне ў вадзе і плаванне
нарошчваюць такія цягліцы…
што іх лічаць самымі
буйнымі ільвамі на Зямлі.
У вялікіх катоў вялікі апетыт.
І дзякуючы паводцы
шмат здабычы ідзе ім насустрач.
Сланы праходзяць тысячы кіламетраў праз
пустыню Калахары, каб дабрацца да дэльты.
Матрыярх здзяйсняе гэтае падарожжа
ўжо сорак гадоў.
Яна ведае, што добрыя часы ня вечныя.
Сланы п'юць велізарную колькасць вады.
Дарослым патрэбна да 200 літраў штодня…
таму яны запаўняюцца вадой,
пакуль паводка высокая.
Глыбокая вада таксама дае прытулак
самцу бегемота і яго статку…
але кожны дзень ён мусіць пакідаць
сваю раскошную затоку,
каб задаволіць свой каласальны апетыт.
У гэтую пару года зямля
пакрыта свежай зелянінай.
Але па-за вадой
гравітацыя яму –  не сяброўка,
і яго каржакаватыя ногі
мусяць несці ўвесь цяжар.
Шырокая пашча дазваляе яму з'ядаць
штодзень да 45 кілаграмаў травы,
неабходнай для падтрымання
цела гэткіх памераў.
Нягледзячы на гэта, каб зхрумстаць
плошчу памерам у 7 футбольных палёў,
трэба пяць гадзін быць па-за вадой.
Тоўстая скура дае пэўную абарону ад сонца…
але калі яго вялікае цела пачынае
перагравацца, ён мусіць адступіць.
На шчасце, падчас паводкі
вада заўсёды непадалёку.
І вельмі своечасова.
Львы ў дазоры.
Асцярожныя жывёлы ведаюць, глыбокая вада
ўскладняе паляванне буйным катам.
Ціха падкрасціся амаль немагчыма…
а пераслед праз балота – цяжкая справа.
Але перавага, якую мае здабыча
падчас паводкі, хутка знікне,
як толькі дэльта пачне высыхаць.
Цяпер дзіцяняці два тыдні,
мамка прагне вярнуцца
ў бяспечную затоку вялікага самца.
Але трэба быць асцярожнай.
Іншым самкам у статку не падабаецца,
калі нехта ўпіхваецца.
Яе дзіцяня ў асаблівай небяспецы.
Маленькіх бегемотаў могуць затаптаць…
а часам і наўмысна забіць.
Раскрыўшы пашчу шырэй за хакейныя вароты,
мамка дэманструе свае 25см іклы.
Але яе дэманстрацыя сілы…
толькі правакуе.
Цяпер адступаць няма куды.
Памер і рашучасць дапамагаюць мамцы
вярнуць сабе месца ў вадаёме…
І бацька вітае новае папаўненне ў статку.
Добры пачатак…
але наперадзе цяжкія часы.
Праз 4 месяцы паводка пачынае сыходзіць.
Адліў павольна грае на карысць ільвоў.
але як толькі яны забіваюць,
самцы прайду скрадаюць здабычу.
І яны не любяць дзяліцца,
нават адзін з адным.
Сталыя самцы важаць да 200 кілаграмаў,
маюць сілу шасці мужчын
і могуць з'есці 15% ад сваёй вагі за дзень.
Пакуль дэльта не высахне і
паляванне не стане прасцейшым,
за ежу ўсё яшчэ давядзецца змагацца.
Пакуль ільвіцы задавольваюцца аб'едкамі,
толькі найвялікшыя коткі
атрымліваюць ільвіную долю.
Тэмпература ўзлятае.
Вада выпарваецца.
І жывёлы рассейваюцца.
Сухой травы недастаткова,
каб забяспечыць слана.
На шчасце, статак ведае кароткі шлях
да больш пажыўнай ежы.
Пальмавыя арэхі недасяжныя
для большасці жывёл,
але не для гэтых цяжкавагавікоў.
Гармідар прываблівае сланоў
з усяго наваколля.
Пад час руху, кожны магутны садоўнік
зноў і зноў пакідае свой след на зямлі.
З часам, 130кг каках з насеннем штодня
ператвараюць іх сцяжынкі
ў алеі з пальмавых дрэў,
і ствараюць простую карту скарбаў
для будучых пакаленняў.
Праз 10 месяцаў пасля пачатку паводкі
большасць вады, якая засталася,
сканцэнтравана ў затоках бегемотаў.
Але па меры таго, як дом звужаецца,
нервы пачынаюць здаваць.
Самотны самец шукае дзе б астыць.
Але парушальнікам тут не рады,
асабліва ў гэтую пару года.
Вялікі самец поўны рашучасці
абараніць свай статак і сваю затоку.
Дэманстрацыі сілы можа быць дастаткова…
але яго супернік у такім адчаі,
што не мае выбару і ідзе твар у твар.
Пачварная пашча і большыя іклы
даюць бацьку перавагу.
Вандроўніку прыйдзецца
шукаць ваду дзесьці яшчэ.
Буйны самец абараніў сваю каштоўную затоку…
і забяспечыў выжыванне сям'і
да вяртання паводкі.
Дэльта цяпер настолькі сухая, што сланам
даводзіцца штодня праходзіць кіламетры…
кіруючыся сцяжынкамі продкаў,
каб знайсці ваду.
Велізарная колькасць, звычайна самотных,
самцоў сабралася ля гэтага вадапою.
Той, хто прыйшоў першы,
займае лепшае месца ў бары.
Але іншыя буйныя самцы
увесь час спрабуюць пралезці.
Двухметровыя біўні
могуць зрабіць балюча заду.
Самцы ўсё больш нэрвуюцца.
Усе адчайна прагнуць піць.
Ня лепшы час для статка сасмаглых самак…
і іх знясіленага маладняка.
Адно дзіцяня ўжо ледзь стаіць на нагах.
Яно нарадзілася ўсяго пару
дзён таму ў час голада і смагі.
Яму патрэбна больш за 10л малака штодня,
але ў маці яно скончылася.
Яго ўпрошванні выпрабоўваюць цярпенне
нават самых ласкавых гігантаў.
Ніводнай самцы няма чаго даць.
Урэшце, адной з іх гэта надакучыла.
Маленькае дзіцяня занадта слабое,
каб ісці далей.
Але матрыярх не пакіне яго.
Яна ўпрошвае яго ўстаць на ногі…
а потым сігналізуе статку рушыць.
Яна ідзе побач з малым,
каб упэўніцца, што ён у бяспецы,
пакуль яны накіроўваюцца туды,
дзе, як яна ведае, ёсць ежа.
Цяжка паверыць,
што тут калісьці было балота.
Затокі для бегемотаў цяпер ледзь хапае,
каб астудзіцца і абараніць далікатную скуру.
Без аніякіх варыянтаў,
яны  загразлі ў гразі.
Вязні былога рая,
асуджаныя пакутваць да наступнай паводкі.
Праз тры месяцы засухі…
збаўленне прыходзіць праз струменьчык.
Вада, якая выпала дажджом
на ўзвышшах Анголы,
ужо прабегла тысячы кіламетраў.
Спачатку яна запаўняе каналы бегемотаў…
потым расцякаецца па дэльце,
зноў напаўняе затокі і ажыўляе зямлю.
Маленькае дзіцяня ўпершыню спазнае паводку.
Дэльта Акавангі зноў ператворана
ў велізарны аазіс у пустыні.
І водны свет бегемотаў адраджаецца.
Вызваленыя са сваіх затокаў,
яны выходзяць дасьледваць...
праразаючы новыя каналы,
якія будуць фарміраваць дэльту для ўсіх.
Бацька зноў можа вольна дыхаць.
Ён правёў сваю сям'ю праз цяжкія часы…
і цяпер зноў вярнуўся
ва ўлюбёнае для бегемотаў месца.